Сын Зевса, Дионис, я - у фиванцев.
Здесь некогда Семела, Кадма дочь,
Меня на свет безвременно явила,
Огнем Зевесовой грозы поражена.
Из бога став по виду человеком,
Я подхожу к струям родимых рек.
Вот матери моей сожженной память
У самого дворца обломки дома
Еще курятся, - в них еще живет
Огонь небесный, Геры горделивой
На мать мою неугасимый гнев...
Как хорошо, что сделал неприступным
Кадм дочери святилище; его
Со всех сторон я скрыл и винограда
Кистями нежной зелени обвил.
Богатой Лидии равнины я покинул
И Фригию, и Персии поля,
Сожженные полдневными лучами,
И стены Бактрии, и у мидян
Изведав холод зимний, я арабов
Счастливых посетил и обошел
Всю Азию, что по прибрежью моря
Соленого простерлась: в городах
Красиво высятся стенные башни,
И вместе там грек с варваром живет.
Я в Азии ввел праздники и пляски
И от людей, как бог, везде почтен.
Здесь почву Греции впервые попираю.
Из городов Эллады раньше всех
Вас, Фивы, я наполню ликованьем,
Небриды на плечи накину и, взамен
Копья, вручу вам тирс, плющом увитый:
Здесь сестры матери - кто мог бы ожидать?
Во мне Зевеса сына не признали,
И утверждали, будто, согрешив
Со смертным, мать Зевесу приписала
Свой женский грех, что ловко сочинил
Ту басню Кадм, и будто Зевс Семелу
Убил за дерзко выдуманный брак.
Я, бешенством объяв их, из домов
Бежать заставил, - потеряв рассудок
Они теперь ушли на Киферон
В вакхических одеждах, с жаждой оргий
В груди, и сколько в Фивах есть
Народу женского, всех с ними вместе
Заставил я покинуть очаги.
И под шатрами елей, как попало,
Бездомные на голых спят скалах.
Да, город, ты почувствуешь теперь,
Что до сих пор чуждался оргий Вакха.
Семелы матери я память защитить
Являюсь мощным богом, сыном Зевса.
Почет и власть царя здесь отдал Кадм
Пенфею, сыну дочери Агавы.
Он богоборец и ни разу мне
Не сделал возлиянья и в молитвах.
Упоминать не хочет. Пусть же царь
И прочие фиванцы убедятся,
Что точно бог я. Здесь как научу
Себе служить, пойду в другие земли.
А если с войском двинутся фиванцы,
Чтоб женщин с Киферона возвратить,
Затеют с ними бой мои менады.
Так вот зачем, обличье изменив,
Из бога стал я с виду человеком.
А вы, со мной покинувшие Тмол,
Вы, Лидии питомицы, подруги
В пути и на стоянке, вы, тимпан
Над головой фригийский поднимая,
Подарок Реи-матери и мой,
Столпитесь около дворца Пенфея:
Пусть громкие удары соберут
Сюда фиванцев. Я на Киферон
Пойду теперь, к моим вакханкам новым,
И в хороводы легкие вплетусь.
Земли Азии, где вы?
Тмол священный, ты покинут! Сладок труд мой.
Я истому в славу Бромия подъемлю,
К богу Вакху я взываю: Эвоэ!
Прочь с дороги, с дороги!
Скройтесь в домы, и уста благоговейно
Пусть сомкнутся: Диониса петь я буду,
Как его везде я славлю и всегда.
О, как ты счастлив, смертный,
Если, в мире с богами,
Таинства их познаешь ты,
Если, на высях ликуя,
Вакха восторгов чистых
Душу исполнишь робкую.
Счастлив, если приобщен ты
Оргий матери Кибелы;
Если, тирсом потрясая,
Плюща зеленью увенчан,
В мире служишь Дионису.
Вперед, вакханки, вперед!
Вы, бога и божьего сына,
Домой Диониса ведите!
С гор Фригийских на стогна Эллады
Отведите вы Вакха домой.
Грянули громы Зевса -
Муки родов приспели:
Не доносив, извергнула
Бромия мать из чрева
И под ударом молний
Кончила жизнь безвременно.
Но извергнутого принял
Зевс в свое немедля лоно
И, тая от Геры сына,
Он его в бедре искусно
Золотой зашпилил пряжкой:
Когда же приспел ему срок,
Рогатого бога родил он,
Из змеи он венок ему сделал:
С той поры этой снедью звериной
Обвивает менада чело.
Вы, колыбель Семелы,
Фивы, плющом венчайтесь!
Нежной листвой оденьтесь,
Пурпуром ягод тиса!
Вакха исполнись, город
С зеленью дуба и ели!
И белорунных кистей
Больше на пестрой небриде нашей!
Надменный тирс тебя сподобит Вакху, -
И вся страна запляшет за тобою,
Где свои лики промчит Дионис...
В гору он мчится, а женщин толпа
Ждет его там - не дождется.
От станков их отбил Дионис:
Только Вакхом и бредят.
Крита юдоль святая,
Мрачный приют Куретов,
Зрел ты рожденье Зевса.
С гребнем тройным на шлеме,
Там Корибанты обруч
Звонкой одели кожей.
Дико тимпан загудел:
С сладкими звуками слиться хотел
Фригийских флейт; тимпан вручили Рее,
Но стали петь под гул его вакханки.
Рея сатирам его отдала:
Звонкая кожа с ума их свела.
Через два года на третий
Бьют в тимпаны и пляшут они,
Веселят Диониса.
О, как я люблю Диониса,
Когда он один на горе
От легкой дружины отстанет,
В истоме на землю падет.
Священной небридой одет он,
Путь держит к Фригийским горам;
Он хищника жаждал услады:
За свежей козлиною кровью
Гонялся сейчас.
Но чу! Прозвучало: "О Вакх, эвоэ!"
Млеком струится земля, и вином, и нектаром
пчелиным,
Смол благовонных дымом курится.
Прянет тогда Дионис...
И вот уже носится вихрем:
Он нежные кудри
По ветру распустит.
Вот факел горящий в горах замелькал
На тирсе священном.
И с вакхической песнью слились
Призывные клики:
"Ко мне, мои вакханки,
Ко мне, мои вакханки!
Роскошный дар Пактола,
Злаченые тимпаны
Пусть тяжко загудят!
Воспойте Диониса,
Ликующего бога,
На свой фригийский лад!
Нежной флейты священные звуки
Пусть нагорный вам путь усладят!"
И призыв еще не смолкнул,
А вакханка в быстром беге
Рядом с Вакхом уж несется:
Точно в стаде жеребенок
Подле матки скачет резвый.
Эй, кто там у ворот? поди скорей:
Мне надо повидаться с Кадмом,
Что башнями наш город укрепил,
Придя из стран Сидонских. Так пускай
Ко мне он выйдет. Ты ему скажи,
Что ждет его Тиресий. Он, согбенный,
И я, старик, сегодня мы должны
Взять тирсы и, накинувши небриды,
Плющом седые головы увить.
О, друг сладчайший! Выйти не успел я,
Уж мудрого по голосу признал.
Иду, иду. Смотри, как обрядился!
Да, сколько в силах наших, я хочу
Сегодня возвеличить Диониса:
Явленный бог - по дочери мне внук.
Ты - человек умелый, мой Тиресий,
И я - старик вверяюсь старику:
Не правда ль, ты укажешь, где плясать мне
И где, остановившись, затрясти
Седою головой? Я столько силы
В себе почувствовал, что день и ночь
Готов стучать о землю тирсом Вакха:
Веселье нам снимает годы с плеч.
Со мною тоже, Кадм, - помолодел я
И в хоровод вакхический войду.
Но до горы не лучше ль нам доехать?
А богу тем почет не уменьшим?
Ну, так идем: моим заботам вверься.
Сам бог, о Кадм, нам путь наш облегчит.
А мы одни - на игрище из граждан?
Увы! разумных больше не нашлось.
Что ж медлить далее, Тиресий, - руку!
Кадм, вот моя рука, сплети ее с своей.
Нет, презирать богов не мне - я смертен.
Да, перед богом нечего мудрить:
Предания отцов, как время, стары,
И где та речь, что опровергнет их,
Пусть в высях разума мудрец витает?
Пожалуй, скажут вот: "и как не стыдно?
Старик плясать собрался и плющом
Чело обвил!" А разве где-нибудь
Нам обозначил бог, что пляшет юный,
А не старик в честь Вакха. Нет, почет
От всех равно приятен богу Вакху:
Своих поклонников не делит Дионис.
Тиресий, солнце для тебя не светит;
Тебе заранее, что вижу, все скажу.
Вот царь Пенфей, трон от меня приявший,
Сюда спешит. Как озабочен он!
Какие новости его смутили?
Едва успел вернуться я домой,
Дурные вести слышу отовсюду,
Нежданная постигла нас беда:
Дома, детей фиванки побросали;
В вакхическом безумии они
Скитаются в горах, поросших лесом,
И бога Диониса - что за бог,
Не знаю - почитают пляской.
Среди их роев полные вином
Стоят кратеры, а вакханки наши
Тайком, поодиночке, в чащу леса
Бегут с мужчиной ложе разделить.
По виду, точно бы менады на служенье,
Но Афродита им милей, чем Вакх.
Иных я уж поймал: связавши руки,
В тюрьме теперь их люди стерегут.
А тех, что нам покуда не попались,
На Кифероне всех переловлю:
Ино, Агаву, что от Эхиона
Меня родила, Актеона мать -
Я разумею Автоною - крепко,
В железо их велю я заковать,
Авось тогда пройдет их беснованье.
Да говорят, какой-то чародей
Пожаловал из Лидии к нам в Фивы...
Вся в золотистых кудрях голова
И ароматных, сам с лица румяный,
И чары Афродиты у него
В глазах: обманщик дни и ночи
С девицами проводит, - учит их
Он оргиям ликующего бога...
Ну, попадись он мне, - тогда стучать
О землю тирсом, встряхивать кудрями
Не долго будет - голову сниму.
Он смеет богом Вакха называть!
В бедре у Зевса будто был зашит он.
А между тем за выдуманный брак
Семелу мать и Диониса сына
Огнем небесным Зевс испепелил -
Все это знают, и неужто дерзкий,
Кто б ни был он, хулой не заслужил
Позорной петли.
Ба! Что вижу! Новость!
Еще диковинка: Тиресий чудодей
И матери моей отец, как будто на смех
В небридах пестрых, с тирсами в руках
Служить собрались Вакху.
Дед, могу ли
Я старость чтить, теряющую смысл.
Да сбросишь ли ты плющ? От тирса руку
Освободишь ли наконец, старик?
Все ты, Тиресий, видно, снова хочешь,
Вводя к фиванцам бога, погадать
По птицам и за жертвы взять деньжонок.
О, если б не седая голова
Тебя спасала, посидел бы ты
Теперь в оковах, там, среди вакханок,
За оргии порочные, что вводишь!
Нет, тот обряд, где женам подают
Сок виноградный, чистым не признаю.
Безумец! ни богов, ни Кадма чтить,
Посеявшего колос земнородный,
Не хочешь ты, и только род срамишь!
Когда умен оратор, и предмет
Искусно выбран им, не диво речью
Ему пленить сердца. Но ты, Пенфей,
На бойкость языка все возложил надежды:
Твоим речам недостает ума.
А вреден гражданин, коль, смелый и речистый,
Он, власть имея, смыслом обделен.
Смеешься ты над нашим новым богом:
О, если бы внушить тебе я мог,
Как будет славен он по всей Элладе!
Послушай, юноша: две вещи в мире есть
Для человека главные: Деметра
- Или земля, как хочешь называй -
Сухою пищею людей богиня кормит,
Но не уступит ей Семелы сын:
Придумал он питье из винограда
И смертным дал - усладу всех скорбей.
Когда несчастный соком винограда
Пресытится, забвение и сон
Забот дневных с души снимают тяжесть,
И от страдания верней лекарства нет.
Когда ж, сам бог, богам он отдается
На возлияние, по милости его
Со всех концов идет обилье к людям.
Тебе смешно, Пенфей, что Вакх зашит
В бедре у Зевса был. А дело вот в чем:
Когда из пламени небесного его
Исхитил Зевс-родитель, этот отпрыск
Божественный возвел он на Олимп,
А Гера сбросить с неба захотела.
Тогда придумал средство властный бог:
Он сделал из небесного эфира
Другого Диониса и в борьбе
Заложником тот призрак выдал Гере.
Из homeros с годами homeros
В устах народа вышло, и сложился
Рассказ, что Вакх в бедре зашит был Зевса.
Наш Дионис - и вещий бог: есть дар
Пророчества в вакхическом безумье,
И если в тело властно вступит бог,
Уста безумцев исполняются вещаний.
Арея он не чужд: когда порой
Вооруженное и жадное сразиться
Вдруг, жертвой страха сделавшись, бежит.
Без боя войско - это чары Вакха.
Верь, будет день, когда в твоих глазах
Двуглавую Парнасскую вершину,
При свете факелов и потрясая тирсом,
Стопою резвою Вакх будет попирать,
И будет всей Элладою прославлен
Бог Дионис.
А ты, Пенфей, смирись:
Не царь один повелевает людям, -
И если ум твой поврежден, покинь
Уверенность, что непреложно судишь.
Нет, бога нового в страну приняв, почти
Его и возлиянием, и пляской
В венке. - А женщин скромности учить
В делах любовных Дионис не должен!
Стыдливость - это их природный дар,
И скромная не развратится в пляске.
Когда народ толпится у дворца
И граждане Пенфея величают,
Доволен ты. Вот так и Дионис,
Когда почтен вакхическою пляской.
И так, покрывши голову плющом,
На смех тебе, плясать мы с Кадмом будем:
В честь бога пляска и седым идет,
И не склонил меня ты спорить с богом.
Знай: ты больной безумец. Твой недуг
Неизлечим, но жди - лекарство будет!
Приносят Фебу честь твои слова,
И, славя Вакха, старец, ты - разумен.
Дитя мое, Тиресий дал совет
Тебе благой: не преступай законов,
Будь наш. Теперь не здраво судишь ты, -
Ум затемнен в тебе пустым мечтаньем.
Ну, хорошо: пусть он не Вакх, все ж богом
Признай его, Пенфей: ведь в этой лжи
Семеле честь, в ней слава роду Кадма.
Перед тобой - несчастный Актеон:
Псы хищные, ты помнишь, растерзали
Его в лесу, когда он утверждал,
Что в ловле он искусней Артемиды.
Пока ты цел еще, Пенфей, плющом
Дай увенчать тебя, восславим Вакха!
Прочь руки, дед! Сам бражничать ступай
И жалкой глупостью своей меня не пачкай!
За слабоумие твое мне даст ответ
Наставник твой.
Эй, кто там, люди, живо
Ступай на вышку старого, где птиц
Он поджидает. Все разбей там ломом,
Вверх дном поставь! Его повязки все
На жертву кинь ветрам и вихрям буйным.
Злей кары он не выдумал бы сам!
А вы, другие, выследите в Фивах
Женоподобного лидийца, что принес
Недуг неслыханный, пятная ложе брака, -
А изловив, сюда его в цепях
Ведите: пусть он, камнями побитый,
Умрет, на горьком опыте узнав,
Как здесь справляют праздники в честь Вакха.
О нечестивец! что ты говоришь?
Ты был помешан, а теперь взбесился.
Пойдем же, Кадм, молить, чтоб за него,
За этого свирепого безумца,
На город Фивы бог еще беды
Нам не наслал. За мной, с плющом на тирсе
Скорее в путь! а чтоб нам не упасть,
Поддерживать мы, Кадм, друг друга будем:
Два старика упавших - вид печальный...
Там будь что будет, а должны служить
Мы Дионису богу, сыну Зевса.
Да, Кадм, смотри, чтобы Пенфей-горюн
На дом твой славный не накликал горя:
Не по гаданьям так я говорю,
А по речам, что слышал от безумца.
О, богиня из богинь,
Правда, весь ты мир крылом
Обвеваешь золотым!
Неужели же Пенфей
От очей твоих ушел
И безбожный гнев укрыл,
Гнев свой на Бромия-бога,
Средь венчанного пира
Первого в сонме блаженных?
Только у Вакха и дела:
В хороводы вакханок сплетать,
Да под музыку флейты смеяться,
Да из сердца гнать думы, когда
Подают за трапезой богов
Виноградную влагу,
Или на плющом венчанных пирах
Чаша на вежды людские дремоту наводит.
Злоречивым без узды,
Нечестивым и глупцам
Злой конец определен;
А рассудок и покой
Человека берегут:
С ними жизнь его прочна.
Держатся миром и домы:
С хладной выси эфирной
Видят разумного боги,
Видят они нечестивца.
Да и мудрость не в мудрость, когда
Человек выше смертного смотрит:
Век проходит, и время не ждет,
А ты счастье роняешь из рук,
За мечтою гоняясь!
Нет, мудрецы мне такие всегда
Кажутся или больными, иль просто глупцами.
Зовет
сердце Киприйский брег:
Там царит Афродита;
Любви
боги летают там,
Разум у смертных чаруют.
Туда,
где без дождей полны
Воды Нила стоустого,
Я за тобой бы умчалась, Вакх...
Нет, ты открой мне обитель Муз,
Где красотою цветут живой
Славные склоны Олимпа:
Туда уведи меня, Бромий,
Там первый запой "Эвоэ":
Хариты живут там, летает Желанье,
И для оргий вакханкам - свобода.
Пиры,
Вакху угодны вы,
Милы Зевсову сыну!
Но мир -
добрый податель благ,
Общий кормилец - милее.
Вина
влагу усладную,
Всех печалей забвение,
Дал богачу он и бедному.
Но ненавистен ему гордец,
Кто без заботы не хочет жить
Утром и милою ночью.
От тех мудрецов горделивых
Я ум свой подальше держу,
Душою свободной всегда принимаю
От толпы я обычай и веру.
Мы привели к тебе желанную добычу:
Не попусту старались, царь Пенфей.
А зверь хоть дикий, смирный нам попался,
Бежать не думал, сам и руки дал
"Вяжите, мол", и только все смеялся
С лица ж румяного ничуть не побледнел.
Себя связать он дал и увести нам,
И я с почтением тогда ему сказал:
"Пришелец, не моя на это воля:
Мой господин связать тебя велел".
А с теми, царь, вакханками, которых,
Связавши раньше, запер ты в тюрьму,
Случилось чудо: узы их распались,
И убежали пленницы. Поди,
Теперь опять они на воле скачут
И в чащу леса Бромия зовут.
Никто не помогал им снять оковы,
С дверей никто запоров не снимал.
Да, этот человек немало в Фивы
Принес чудес. А воля, царь, твоя.
Распутать руки пленнику. Хоть боек,
А из моих сетей не убежит.
Ну, дай взглянуть, каков ты. Ишь красавец,
Как раз на женский вкус! а ведь для жен
Ты в Фивы и пришел. Да, не в палестре,
Конечно, локон нежный твой взращен,
Что вдоль щеки лежит, соблазна полный,
Не на припеке солнца, в холодке
Ты кожу белую свою лелеял,
Когда красой Киприду уловлял.
Скажи, почтеннейший, откуда родом?
Без пышных слов тебе отвечу я.
Ты, может быть, слыхал про Тмол цветущий?
Что город Сарды охватил кольцом?
Оттуда я. Мне Лидия - отчизна.
А эти таинства, откуда ты их взял?
Сам Дионис, сын Зевса, посвятил нас.
Что ж новых Зевс богов вам народил?
Он здесь с Семелой сочетался браком.
Тебе внушал во сне иль наяву?
Лицом к лицу, - и оргии преподал.
В каком же роде оргии, скажи?
Нет, для непосвященных это - тайна.
А польза в чем поклонникам от них?
Узнать тебе нельзя, а интересно.
Поклонников вербуешь ловко ты!
Нет, оргии извергнут нечестивца.
Каков же из себя он был, тот бог?
Какой хотел, без наших указаний.
Опять виляешь. Дело говори!
Глупцом невежде кажется и умный.
Ты с этим богом прямо к нам пришел?
Нет, варвары уж оргии справляют.
Умом слабее эллинов они.
Как в чем, - но в этом варвар выше грека.
А служите вы ночью или днем?
Ночь лучше. Мрак имеет обаянье.
Ловушка, чтобы женщин развращать...
Как будто днем позорному нет места!
За злые выдумки я накажу тебя.
Сам богу за нечестие ответишь.
Поклонник Вакха дерзкий! ты речист.
Да чем же ты грозишь мне? что придумал?
Во-первых, локоны твои я остригу.
Они священны, богу их ращу я.
Затем, ты тирс из рук мне передашь.
Сам отними. Мой тирс - от Диониса.
Потом в тюрьму тебя мы заключим.
А бог отпустит, стоит пожелать мне.
В толпу вакханок прежде попади.
Зачем? бог тут, - он видит, что терплю я.
Ну, бога что-то подле не видать.
Он здесь, но нечестив ты - и не видишь.
Взять дерзкого! Он оскорбил царя.
Оставьте, говорю. Я - зрячий, вы - слепые.
Вяжите, говорю. Я царь, а он в плену.
Ты позабыл, что делаешь и кто ты!
Пенфей, Агавы сын от Эхиона.
Пенфей!.. И имя то беду тебе сулит.
Вон, дерзкий. Подле стойла крепче
Его вы привяжите! Там темно:
Пусть пляшет. А его пособниц, женщин,
Что он с собой привел, я распродам
Иль, отучив от глупого стучанья
И кожаной той музыки, к станку
Приставлю, - мне работницы годятся.
Я ухожу, но знай, чему не быть,
Тому не быть. Тебя же за глумленье
Тот Дионис, которого признать
Ты не хотел, накажет. Бог - в оковах.
Здравствуй, Диркея,
Ахелоя старца дочь,
В блеске девственном богиня!
Помнишь, ты когда-то в волны
Семя Зевса приняла?
Из огня он вырвал сына,
Из бессмертного, и спрятал
У себя в бедре, воскликнув:
"Дифирамб, мой сын, укройся
Ты к отцу в мужское чрево!
Будет день, - и Дифирамбом
Звать тебя велю я Фивам".
А теперь, о дева-радость,
Нет увенчанным приюта:
Гонишь ты дружину Вакха.
Чем тебе я не угодна?
Нет, клянусь усладой Вакха,
Пьяным соком винограда:
Ты еще подумаешь о Вакхе.
О, сколько гнева,
Сколько гнева здесь явил
Царь Пенфей, земли исчадье
И змеиное отродье,
Это семя Эхиона,
Сына темного земли!
Не похож на человека:
Смертью он и кровью дышит,
Как гигант в борьбе с богами.
На дружину Вакха узы
Изготовил, в стены дома
Моего вождя он спрятал,
Держит связанным в темнице.
Дионис, о чадо Зевса!
Вещих слуг в горниле бедствий
Неужели ты покинешь?
Нет, о бог, спустись с Олимпа,
Тирс колебля златоцветный,
Укроти ты ярый гнев безумца!
Где теперь за желтым тирсом,
Дионис, твой рой летит?
По лугам ли тучной Нисы,
Иль Парнас тебя взманил,
Или заросли лесные
По ущелиям Олимпа,
Где игру Орфея слушать
Звери дикие стекались,
И сходили с мест деревья?
О Пиерия, ликуй!
Эвий чтит тебя и гибких,
Извивающихся в пляске,
Он ведет к тебе вакханок.
Только две реки пройдет он:
Прежде будет быстрый Аксий,
А потом, людей кормилец,
Всю страну обогативший,
Будет Лидий чистой влагой
Разливаться по лугам.
Что за кони там пасутся!
И-о!
Слушайте голос мой, слушайте,
Женщины, женщины!
Кто это? Чей
Голос зовет меня? кликом вакхическим
Кто зовет?
И-о! и-о! снова взываю.
Я - сын Семелы и Зевса.
И-о! и-о!
Царь ты наш радостный,
О, поспеши
В наш хоровод,
Бромий, мы ждем тебя!
Ай! ай!
Где я стою? земля дрожит...
Силы небесные!
Весь на куски дворец сейчас рассыплется...
То бог Дионис в чертоги вступил.
Вы славьте его!
Слава тебе!
Видишь: расходятся балки из мрамора,
И из дворца сейчас
Вакха раздастся победный клик.
Факел зажги ты у молнии Зевсовой!
Ты поджигай дворец, ты поджигай чертог!
Ах!
Видишь, видишь ты пламя...
Вот на гробе Семелы:
Молния Зевса
Пала стрелою там,
Пламя зажгла.
В прах упадите, менады дрожащие,
Телом дрожащим в прах!
Хоревты падают ниц.
Царь ваш в чертоги несет разрушенье,
Зевса великого сын.
Жены Азии! Вы трепетом объяты,
Пали ниц вы и прониклись силой Вакха,
Когда дом он рушил. Но дерзайте,
Поднимитесь и покиньте трепет!
Свет возлюбленный! Ты радость вакханалий
Возвращаешь брошенной менаде.
Духом пали вы, о женщины, покуда
Отводил в тюрьму меня Пенфей?
Да ведь ты - одна моя защита...
Как спастись-то удалось тебе?
Спас я сам себя, без затруднений.
Разве рук тебе он не связал?
Над глупцом смеялся я: все время
Он меня вязал в воображенье,
А на деле пальцем не коснулся.
Подле стойла, где мне полагалось
В заключенье быть, нашел быка он.
Вот быку-то на ноги и начал
Петли он накидывать, от гнева
Задыхаясь, сам в поту, все губы
Искусал он в кровь, - а на безумца,
Тут же сидя, я глядел спокойно.
В это время бог потряс чертоги
И огонь на гробе матери зажег.
Увидал Пенфей и испугался.
Думал, что пожар. И вот рабам он
Приказал таскать воды, работу
Задал всем, но даром труд пропал.
Вдруг блеснула мысль, что убежал я.
Тут во двор с мечом бежит Пенфей...
И, должно быть, Бромий из эфира
Сделал призрак мой. Я вижу, что Пенфей
Выскочил и тычет в воздух, словно
Горло колет... Вакх на том не кончил:
Рушит дом он - весь чертог в обломках:
"Вот тебе, Пенфей, мои оковы".
Меч из рук роняя, обессилен,
Падает Пенфей. - Так вот что значит
Смертному дерзать на битву с богом!
К вам тогда я ухожу спокойно:
О Пенфее думы больше нету.
Но шаги мне слышатся: стучит
За стеной подошва: чу... подходит.
Что-то нам теперь Пенфей расскажет?
Гнев его перенесу шутя:
Мудрый должен быть всегда спокоен.
Со мной беда: бежал тот чужестранец,
Которого я только что связал.
Ба! что я вижу?
Как за стеною мог ты очутиться?
Да говори ж, как вышел? что молчишь?
Останови свой гнев - иди спокойно!
Как ты ушел, как узы мог ты снять?
Я говорил тебе: меня развяжут.
Развяжет кто? Еще что сочинишь?
Тот, кто лозу дает нам с виноградом.
В твоих устах звучит хулой и благо.
А сколько благ таких он вам принес!
Эй! запереть ворота городские.
Зачем? стене ль остановить богов?
Мудрец, мудрец, а тут ума не стало.
Мне верно служит мой природный ум...
Я не уйду... а вот смотри-ка лучше:
С горы к тебе - какой-то человек...
Пенфей, владыка над землей фиванской!
К тебе пришел я с Киферона: там
Блестящий снег не тает в белых хлопьях.
Пришел зачем? по делу по какому?
Поведать про божественных менад:
В безумном беге белыми ногами
Они мелькают, и чудес немало,
Каких чудес я нагляделся, царь.
Тебе и городу рассказ мой да поможет!
Но прежде мне хотелось бы узнать,
Могу я говорить свободно, или речь мне
Посдерживать? Ты на решенья скор,
Гневлив и самовластен, и мне страшно.
Все говори - в ответ не попадешь;
И знай при том: чем больше про вакханок
Наскажешь ужасов, тем я сильней казню
Вот этого, внушившего им чары.
В тот час, как солнца первые лучи
Греть начинают землю, полегоньку
Быков на пастбище я в гору гнал, смотрю -
Передо мной из женщин три дружины.
В одной заметил Автоною я, в другой
Агава-мать царила, в третьей Ино.
Но спали женщины, раскинувшись свободно,
Под спину веток ели подложив
Или в листве дубовой утопая...
И чинно как! а ты-то уверял,
Что, опьяненные вином и звуком флейты,
Они по зарослям глухим Киприду ловят...
Но вот, средь стана спящего вскочив,
Агава-мать их зычным криком будит!
Она заслышала мычанье наших стад.
И, легкий сон сгоняя с вежд, вскочили
Вакханки на ноги - все чудо как скромны:
Старухи, жены молодые и девицы...
Сначала кудри распускают по плечам,
А у кого небрида распустилась,
Те подвязать спешат и пестрой лани
Опять покров змеею подпоясать.
И змеи им при этом лижут щеки.
Те взяли на руки волчонка, сосунка
От лани и к грудям их приложили
Набухшим. Видно, матери детей
Новорожденных бросили. Венками
Из плюща, из листвы дубовой или тиса
Цветущего украсились потом.
Вот тирс берет одна и ударяет
Им о скалу. Оттуда чистый ключ
Воды струится. В землю тирс воткнула
Другая - бог вина источник дал,
А кто хотел напиться белой влаги,
Так стоило лишь землю поскоблить
Концами пальцев - молоко лилося.
С плюща на тирсах капал сладкий мед...
Бранишь ты Вакха, царь, но, раз увидев
Все это, ты молился бы ему.
Мы, пастухи коровьи и овечьи,
Сошлись тогда, и все наперерыв
О чудесах невиданных судили...
Бывалый человек нашелся тут
И мастер говорить - мы стали слушать,
И вот что он сказал нам: "Пастухи,
Священных высей жители, давайте
Похитим с игрища Агаву, мать царя!
Мы угодим владыке". Тут, конечно,
Все согласились. В зелени кустов
Устроили засаду, притаившись
Сидим, - и вот в условный час
Под взмахи тирсов игрище открылось,
И в голос стали жены Вакха звать.
Все ликовало с ними - горы, звери,
От топота задвигалась земля.
Случись, что около меня в своем раденье
Агава очутилась, чтоб схватить
Ее, я выскочил - и тем открыл засаду.
И - их! закричала - "Борзые, за мной,
За мною, быстрые! менад мужчины ловят:
Тирс в руки, борзые, и все, и все - за мной!"
Бегом едва спаслись мы от вакханок;
А то бы разорвали. Там стада
У нас паслись, так с голыми руками
На них менады бросились. Корову
С набрякшим вымем и мычащую волочат.
Другие нетелей рвут на куски. Там бок,
Посмотришь, вырванный. Там пара ног передних
На землю брошена, и свесилось с ветвей
Сосновых мясо, и сочится кровью.
Быки - обидчики, что в ярости, бывало,
Пускали в ход рога, повержены лежат:
Их тысячи свалили рук девичьих.
Ты б царским глазом не успел моргнуть,
Так быстро кожу с мяса там сдирали.
Но вот снялись вакханки: легче птицы
Бегут на берега Асопа, в те поля,
Что свой дают фиванцам тучный колос,
В Эритры, в Гисии, за Киферонский склон, -
Они несут повсюду разрушенье:
Я видел, как они, детей украв,
Их на плечах несли, не подвязавши,
И на землю не падали малютки.
Ни меди, ни железа, - а на кудрях
У них огонь горел и их не жег.
Потоком уносимые пытались
Оружие поднять. И вот то диво, царь,
Их дротик хоть бы раз вакханку ранил,
Вакханка тирс поднимет, и бегут
Мужчины - сколько раненых осталось!
Менадам тут не смертный помогал.
Но вот туда вернулися вакханки,
Где бог для них источники открыл.
В прозрачной влаге смыли кровь, а змеи
Лизали капли, щеки освежая.
О, господин, кто б ни был этот бог,
Но он - великий бог, прими его в наш город!
Не знаю, так ли, только я слыхал,
Что это он, на утешенье горю,
Дал людям виноград, - а без вина
Какая уж любовь, какая радость!
Перед лицом тирана говорить
Слова свободные опасно, но скажу я:
"Да, всех богов сильнее Дионис".
Вот и сюда кощунство, точно пламя
Пожарное, подкралося. Для греков
Какой позор!
Но медлить поздно: слушай,
Ступай к Электриным воротам. Всем скажи,
Кто носит щит тяжелый или конным
Вступает в бой; кто зыблет легкий щит
Иль лука тетиву в сраженье щиплет, -
Всем объяви, что мы идем в поход
Против менад. Какой еще беды,
Когда над нами женщины глумятся?
Пенфей, ты не хотел послушаться меня
И груб ты был со мной. Но знай: не должен
На бога поднимать руки ты, усмирись!
Я говорю тебе, что Бромий не потерпит,
Чтоб трогали менад с ликующих вершин.
Меня ты не удержишь. Будь доволен,
Что ускользнул от уз, а то опять свяжу.
А лучше бы принес ты жертву Вакху:
Борьба смешна: ты - человек, он - бог.
За тем иду. В ущельях Киферона
Я в жертву Вакху самок перебью.
Пенфей, прогонят вас, и - верх позора!
Отступит перед тирсом медный щит.
Вот навязался-то болтун беспутный:
Ни отдыху, ни сроку не дает.
Любезнейший! А дело можно сладить.
Как сладить? У служанок стать рабом?
Ты хочешь, я добуду их без боя.
Он что-то новое задумал, - вот беда!
Чего боишься? Для тебя ж задумал.
Тут просто заговор, чтоб оргии продлить.
Да, с богом заговор: что верно - верно.
Меч мне сюда! и перестань болтать!
Ба!
Хотел бы ты их посмотреть на месте?
Еще бы! золотом я тысячу бы дал.
Что ж посмотреть менад так загорелось?
Позорно пьяными я видеть их хочу.
Как? с радостью ты испытал бы горечь?
Я б под сосной там молча просидел.
Ведь выследят, как ни таись, любезный.
Ты - прав. Туда открыто я пойду.
Что ж? значит, в путь? вести тебя готов я.
Веди скорей! Теряем время мы.
Постой! сначала пеплос ты наденешь.
Как, разве я перечисляюсь в жены?
Нельзя иначе - мужа там убьют.
Ты прав опять: хвалю твой ум и опыт.
Искусство это дал мне Дионис.
Совет хорош, да как его исполнить?
Там, во дворце, тебя одену я.
Как? женщиной? мне, чужестранец, стыдно.
Так, значит, видеть их ты расхотел?
А что ты мне надеть на тело скажешь?
С макушки волосы распустим подлинней...
Потом... Какой наряд ты мне придумал?
По пяты - пеплос, митру - над челом...
К убору что-нибудь еще прибавишь?
Да в руку - тирс, небриду спустим с плеч.
Нет, я не в силах женщиной одеться.
В сраженье с ними лучше кровь пролить?
Ты прав, - разведки мне необходимы.
Умней, чем лихо лихом прогонять.
А как пройти чрез Фивы незаметно?
Я знаю путь. Мы пустырем пройдем.
Все - лучше, чем глумление вакханок.
Войдем! здесь с мыслями никак не соберусь.
И то войдем. Идет отлично дело.
Соображу, что лучше: воевать
Или твоим последовать советам?
О, женщины! в силки он сам идет,
И ждет Пенфея кара у вакханок.
Ты близко, Дионис, и наказать
Его поможешь. Легкое безумье
Наслав, с ума его сведи! он не хотел
В рассудке здравом женщиной одеться,
Пускай с ума для этого сойдет.
А за его недавние угрозы
Посмешищем фиванцев станет он,
Когда пойдет средь них в наряде женском.
Пойду Пенфею надевать убор,
В котором он сойдет в чертог Аида,
Руками матери убитый. Дионис
Ему себя покажет: бог суровый -
Для гордых, а для кротких - нет добрей.
Милая ночь, придешь ли?
Вакху всю я тебя отдам,
Пляске - белые ноги,
Шею - росе студеной.
Лань молодая усладе
Луга зеленого рада.
Вот из облавы вырвалась,
Сеть миновала крепкую.
Свистом охотник пускай теперь
Гончих за ланью шлет.
Ветер - у ней в ногах,
В поле - раздолье.
Берегом мчаться отрадно ей...
И любо лани в чащу леса
Подальше скрыться от людей.
Когда ж над вражьей головой
Держишь победную руку ты, -
Это ль не мудрость?
Дара прекраснее нет для тебя у богов.
Жажду прекрасного дара!
Медленно, твердым шагом
Божья сила к нам движется.
Дерзких она карает,
Тех, кто живет неправдой,
Кто отвергает безумно
Жертвы богам и моленья.
За нечестивцем издали
Зорко следят бессмертные:
Казнь приближается тихо к ним
С каждым мгновением.
Веры не надо нам
Лучше отцовской,
Дорог старинный обычай нам;
И то, что время освятило,
Что бог нам дал, нельзя не чтить.
Когда ж над вражьей головой
Держишь победную руку ты, -
Это ль не мудрость?
Дара прекраснее нет для тебя у богов.
Жажду прекрасного дара!
Счастлив ты, если в бурю
В гавань вошел и спасся;
Счастлив, и труд окончив.
Властью и деньгами
Разнятся смертные,
Но всем в сердце положена
Надежд сила безмерная.
Одни счастьем венчаются,
Другим нет исполнения,
Кто день за днем без печали живет,
Тот, по-моему, счастлив.
Ты, видеть запрещенное и делать
В несчастной страсти ищущий Пенфей,
Из дома выйди и явись менадой,
В вакхическом уборе - как идешь
Лазутчить мать и пляшущих вакханок!
Как ты похож теперь на Кадма дочь.
Мне кажется, что вижу я два солнца
И Фивы семивратные вдвойне.
Ты кажешься быком мне, чужестранец,
Вон у тебя на голове рога.
Так ты был зверь и раньше? Бык, бесспорно!
То божья милость снизошла, Пенфей.
Ты видишь то, что должен был ты видеть.
Кого ж тебе напоминаю я:
Ино или Агава пред тобою?
Как будто на обеих я смотрю...
Но, погоди, я локоны под митру
Тебе убрал. Откуда ж эта прядь?
Да выбилась. Я, знаешь, был в восторге
И голову все вскидывал да гнул...
Сейчас исправим. Я недаром взялся
Тебе служить. Ну, голову прямей!
Изволь. Я вещью сделался твоею.
И пояс распустился. Посмотри:
Края у пеплоса не сходятся в подоле.
Не правда ли, что с правой стороны
Волочится, с другой же все исправно?
А вдруг менад ты скромными найдешь?
Ведь для меня награды ты не сыщешь?
В какую руку тирс я должен взять,
Чтобы казаться истинной вакханкой?
Конечно, в правую, и правой же ногой
Поддерживать. Ты изменился к благу.
Как думаешь, смогу ль я Киферон
С вакханками взвалить себе на плечи?
Да, если ты захочешь. Разум твой
Был не здоров, теперь он настоящий.
Рычаг возьмем, или рукой скалу
Мне обхватить, или плечо подставить?
Нет, пощади, Пенфей, обитель Муз,
Приют, где Пан играет на свирели.
Ну хорошо. Действительно, зачем
Их силой брать? Пусть ель меня прикроет.
О да, тебя прикроет верный кров,
Коль ты пойдешь подстерегать вакханок.
Мне чудится, что птички уж сидят,
Как в гнездышке, в сетях моих счастливых.
Вот каковы разведки у тебя!
Ты словишь, да... коль сам не будешь словлен.
По главным улицам теперь меня веди!
На этот подвиг я один дерзаю.
Да ты один за город пострадать
Теперь идешь - ждет бой тебя достойный.
Вперед! К спасению, Пенфей, тебя веду.
Оттуда же доставит...
Мать, конечно.
Всем напоказ.
О, я затем иду.
Ты не пойдешь, снесут тебя.
Вот роскошь!
Мать - на руках...
Ты негу мне сулишь!
Коль это нега.
О, я стою славы.
Ужасен замысел и страшен жребий твой,
Но до небес дойдет Пенфея слава.
Агава с сестрами, вы, порожденье Кадма!
Вам в руки юношу Пенфея предаю
На страшный бой. Победа будет наша -
Вакх победит. А дальше - поглядим.
На Киферон его вы, псицы Лиссы,
Гоните, борзые! В челе дружин -
Там Кадма дочери.
Под женским убором укрыться там мнит
Лазутчик менад, безумный Пенфей.
И первая мать с открытой скалы
Увидит, как крадется он,
И крикнет она:
"Смотрите: чужой
Из Фив на Киферон наш, на Киферон пришел.
Кто породил его? Крови не женской он.
В нем львицы скорей порода видна,
Ливийских горгон".
Гряди же ты, кара, с грозой, с мечом,
И шею насквозь проколи
Тому, кто суд и правду безбожный оскорбил,
Пенфею, чаду праха!
Безумна ярость дикого Пентея,
О Дионис, на оргии твои
И Реи матери!
Все рвется безумец на дерзкий бой
В борьбе роковой победу вкусить...
Нет, горя не знать
Дано лишь тому,
Кто божье оставил богам,
Кто сдержан умом
И скромен душой.
Что мудрость, коли счастья не может дать она?
Мне же отрадно чтить ночью и днем богов;
И если чего в законе их нет,
То чуждо и мне.
Гряди же ты, кара, с грозой, с мечом,
И шею насквозь проколи
Тому, кто суд и правду безбожный оскорбил,
Пенфею, чаду праха!
Быком обернись, ты наш Вакх, наш бог,
Явись многоглавым драконом,
Иль львом золотистым ты в очи метнись!
Лазутчик менад нацелил напасть
На стаю вакханок.
Приди же и петлю с улыбкой накинь
Безумцу на шею.
О дом, блиставший счастьем среди греков,
Дом Кадма старого, который здесь, в полях
Ареевых, пожал посев змеиный, -
Я плачу над тобой, да, плачу, хоть и раб.
Ты с Киферона? что-нибудь случилось?
Узнай! Царя Пенфея больше нет.
О Бромий владыка! Слава великому богу!
Что слышу я? У нас несчастье в доме,
А ты ликуешь, женщина!
Я варварской песнью восславила бога
За то, что не надо оков мне бояться.
Так мужества не хватит в Фивах...
Мой повелитель - Дионис, сын Зевса,
Не Фивы, нет!
Пусть рада ты, но громко ликовать
Не надо, женщина, в виду чужого горя.
А смертью он какой погиб, скажи,
Безумец злой, средь замыслов преступных?
Дворы фиванские оставив за собой,
Мы вышли на берег Асопа и в ущелья
Вступили: было двое нас - покойный
Мой господин и я, а впереди шел гость.
В лесную глушь сначала мы забрались
И сели там на травке, притаясь.
Старались не шуметь, едва шептали,
Чтоб не открыли зрителей они.
Глядим - лощина, а вокруг все скалы,
А в той лощине ели да ручьи;
Под елями, глядим, сидят менады
И все по сердцу делом заняты:
Те облетевший снова навивают
На тирсы плющ, а те между собой
Перекликаются вакхическим напевом -
Вот жеребята резвые порой,
Ярмо покинув, так зовут друг друга.
Но женщин царь несчастный не видал:
И так сказал тогда он: "Чужестранец,
Мне этих самозванок не видать:
Вот если б на какой-нибудь пригорок
Мне влезть, с верхушки ели посмотреть,
Я разглядел бы хорошо бесстыдниц".
И чудо первое тогда наш гость явил.
Была там ель, под облака верхушкой:
Вот он ее берет и тихо-тихо стал
Клонить к земле. Как гибкий лук круглится,
Или под циркулем - волнистая черта,
Так до земли, круглясь, она склонилась
В его руках - не человек то был.
И вот, на ветке усадив Пенфея,
Гость начал потихоньку ель пускать,
Он наблюдал, чтоб всадник не свалился.
И прянула вершиной ель в эфир,
А на хребте ее сидел несчастный.
И вышло так, что всадник на виду,
А вниз менад ему почти не видно.
Сначала не заметили его.
А я смотрю - уж гостя подле нету,
И вдруг какой-то голос зазвучал
Из синевы воздушной, будто Вакха;
И мне слова послышались:
"Юницы,
Я вам веду того, кто осмеял
Меня и оргии. Пусть дерзкий вам заплатит!"
И засиял божественный огонь
Между землей и небом в это время.
Ни дуновенья ветра. Охватило
Безмолвие и мягкий луг, и лес,
И голоса звериные замолкли...
Но женщины не разобрали слов,
Насторожились только, озираясь.
И вот опять призыв его звучит. -
Тут Кадма дочери признали голос бога
И с места прянули... И легче голубей
Они несутся в напряженном беге;
Агава, сестры с ней, другие следом,
И дуновенье бога вихрем мчит
Через ручьи вакханок и стремнины.
Вот господина моего они
Заметили на ели. По соседству
Утес нашли и камнями швырять
В него пошли; ветвями отбивался
Он, сколько мог. Там тирсы засвистали
По воздуху. Но в бедную мишень
Не удалось попасть им, как ни бились:
Уж очень высоко тогда сидел
Беспомощный Пенфей на этой ели...
И вот они, набравши сучьев дуба,
Стараются (железа нет у них)
Ель отделить от корней - все напрасно.
Попытку бросили и эту. Стала мать
Тут говорить: "Давайте станем кругом,
За дерево возьмемся - и авось
С вершины мы тогда достанем зверя,
Чтоб тайн священных он не разгласил".
Без счету рук за ель тут ухватились
И вырвали с корнями... наверху
Сидевший падает на землю, испуская
Немолчно жалобы: он гибель увидал.
И вот всех прежде мать его, как жрица,
Бросается на жертву. Тут Пенфей
С волос срывает митру, чтоб признала
Свое дитя Агава и спасла
Несчастная; щеки касаясь с лаской,
Он говорит: "О мама, это я,
Пенфей, тобой рожденный с Эхионом.
Ты пожалей меня и за ошибки
Свое дитя, родная, не губи!"
Но он молил напрасно: губы пеной
У ней покрылись, дико взор блуждал, -
И рассуждать была она не в силах:
Во власти Вакха вся тогда была.
Вот в обе руки левую берет
Злосчастного Пенфея руку, крепко
В бок уперлась и... вырвала с плечом -
Не силою, а божьим изволеньем.
Ино с другой напала стороны
И мясо рвет. Явилась Автоноя.
За ней толпа. О боги, что за крик
Тут поднялся! Стонал Пенфей несчастный.
Пока дышал, и ликований женских
Носились клики. Руку тащит та,
А та ступню с сандалией, и тело
Рвут, обнажив, менады и кусками,
Как мячиком, безумные играют...
Разбросаны останки по скалам
Обрывистым, в глубокой чаще леса...
Где их сыскать? А голову его
Победную Агава захватила
Обеими руками, и на тирс
Воткнула - головой считая львиной;
Трофей по Киферону пронесла,
И вот, покинувши сестер и хороводы,
Уж здесь она, по городу идет,
Гордясь, безумная, добычей злополучной,
И Вакха прославляет, что помог
В охоте, что ее венчал победой.
А всей-то и победы - только слезы.
Подальше от несчастной отойти,
Пока еще близ дома нет Агавы!
Да, скромность и служение богам -
Вот лучшее что есть, и кто сумеет
Всю жизнь блюсти их свято, тот мудрец.
Воспляшем в честь Вакха - и слава ему!
Мы кликом восславим Пенфееву смерть.
Погиб Пенфей - отродье
Ужасное змеи:
Он женщиной оделся,
За посох тирс он принял
И с ним в Аид сошел.
Шел бык перед Пенфеем:
В беду его он вел...
А вы, менады Фив,
Вы гимн свой, славы полный,
Победный гимн свели
На стоны и на слезы.
О славный поединок,
Где матери рука
Багрится кровью сына!
Но вот спешит к Пенфееву дворцу
Агава-мать - безумный взор блуждает...
Твой пир готов, о Эвий, Эвоэ!
Вакханки Азии!
Что ты зовешь меня?
Несем с Киферона
Улов свой счастливый, трофей этот свежий,
Кисть плюща к чертогам.
Я вижу трофей твой: приди и ликуй!
Его без сетей изловила...
Смотрите-ка: львенок.
Ведь можно узнать...
В глуши, где-нибудь?
О да, Киферон...
Да что ж Киферон?
Убил - Киферон...
А чья ж это добыча?
Я первая взяла.
Счастливица Агава!
В дружинах так зовусь...
Одна ты?
Нет, Кадма...
Что Кадма?..
Отродье...
Те после меня, те после меня
За зверя взялися.
Добыча на славу!
Приди ж, пируй со мной!
Пир-то где, горькая?
Детеныш-то молод:
Цветущий, красивый; волосики пухом
Лицо обрамляют.
Зверь дикий, конечно: как много волос!
Да, бог наш охотник искусный,
И ловко менад он
На след наводил.
Владыка - ловец!
Ты хвалишь его?
Конечно, хвалю!
Фиванцы с тобой.
Хоть сын по крайней мере...
Меня похвалит он.
За взятую добычу...
Что львицей рождена.
На славу...
Со славой...
Гордишься?
Еще бы!..
Добычей такой, трофеем таким,
Всем Фивам на диво...
Твой подвиг свершен.
Да покажи же гражданам, Агава,
Победную добычу, наконец.
Вы, жители твердынь фиванских славных,
Придите и любуйтесь! Вот - трофей!
Мы, Кадма дочери, мы зверя изловили:
Тут дротик фессалийский ни при чем,
И схвачен зверь не сетью, а кистями
Рук наших белых. Не к чему теперь,
Оружием обвесившись, кичиться!
По крайней мере _мы_ его рукой
И изловили, и на части тело
Разъяли без железа.
Где ж отец?
Что я не вижу с нами старца Кадма?
И где Пенфей, мой сын? Пускай возьмет
Он лестницу покрепче, и к триглифу
Вот эту львиную он голову прибьет,
Мою добычу в нашей славной ловле.
Сюда несите свой печальный груз,
Прислужники, поставьте перед домом...
Пенфея труп искать пришлось мне долго,
И по кускам его я подбирал:
В расщелинах глубоких Киферона,
В лесу дремучем долго я ходил.
Мы с игрища с Тиресием обратно
Уж городом фиванским шли домой,
Когда рассказ ужасный мне поведал,
На что дерзнули дочери мои.
Я снова - на гору, и вот оттуда внука,
Менадами убитого, несу.
Я видел там несчастных сумасшедших:
Что Аристею сына принесла,
Мать Актеонову, с ней Ино в чаще леса.
А про Агаву кто-то мне сказал,
Что видел, как вакхической стопою
Она сюда ушла.
Был верен слух.
О зрелище печальное! О горе!
Отец, гордись! Да, дочерей таких
Еще никто из смертных не посеял...
Ты сестрами гордись, но больше мной:
Ты знаешь, как я от станка шагнула?
Зверей, отец, руками я ловлю...
Вот полюбуйся на мою добычу,
И пусть она украсит твой дворец.
Прими ее обеими руками
И, ловлей дочери гордясь, зови на пир
Друзей, старик. О, разве не блаженство
Вкушаешь ты от наших славных дел?
Ты, скорбь, которую не смеришь, не оглянешь:
Убили вы - вот дело жалких рук.
И славную богам повергла жертву
Ты, что зовешь нас с Фивами на пир.
Да, горе нам: тебе, Агава, горе,
А за тобой и мне. Он, этот бог,
Был справедлив, конечно, но, жестокий,
Не пощадил и рода своего.
Ах, любит поворчать людская старость,
И ей не угодишь. А мой Пенфей?
Вот если бы он в мать пошел удачей,
Когда за зверем гонится в толпе
Товарищей. Да где ему! Он с богом
Бороться только может. Хоть бы ты
Его, отец, на ум наставил. Где ж он?
Пусть к матери счастливой подойдет
И на ее добычу хоть посмотрит.
О горе, горе! Если только все,
Что сделали, поймете вы, ужасна
Скорбь ваша будет. Если ж навсегда
Пребудете в безумии, ни счастья,
Ни горя знать вам больше не дано.
Да что же тут дурного, где тут горе?
Ты к небу подними сперва глаза.
Ну, подняла. Что там смотреть прикажешь?
Оно все то же? Перемены нет?
Нет, будто стало ярче и лучистей.
Так не покинуло безумие тебя!
Не знаю, что ты говоришь, но будто
В себя я прихожу теперь, отец.
Ты, выслушав меня, могла б ответить ясно?
Да, только прежнее забыла я, отец.
В чей дом вошла ты с песней Гименея?
За Эхиона отдал ты меня.
А сын какой у твоего был мужа?
Пенфей, от брака нашего рожден.
А чье лицо в руках твоих, Агава?
Чье? это - лев... Так мне сказали там.
Вглядись в него, труд не велик, Агава.
Ай, что я вижу? что я принесла?
Гляди, гляди, пока совсем признаешь!
Я вижу, вижу скорбь свою, отец.
Что ж, голова на львиную похожа?
Нет, голову Пенфея я ношу.
Что, не признавши, обагрила кровью.
Убил-то кто? Как он попал ко мне?
О, злая истина, пришла ты поздно.
Ах, сердце не на месте. Не томи.
Так знай: его убийцы - ты и сестры.
Где ж он погиб? в чертогах или где?
Где Актеон собаками растерзан.
Да как же на гору, злосчастный, он попал?
Пошел глумиться над служеньем вашим.
Да мы, отец, как мы ушли туда?
Взбесились вы. Был полон Вакха город.
Я поняла: нас Дионис сгубил.
Разгневанный, что вами не был признан.
А тело сына, где оно, отец?
Вот - труп. Его насилу разыскал я.
На месте все? Все сложено опять?..
За мать безумную неужто ж сын в ответе?
Как вы, он бога не хотел признать, -
Тогда всех нас одной бедой покрыл он:
Вы, и Пенфей, и весь наш род погиб.
И мне, которому не дали боги сына,
Теперь приходится смотреть на отпрыск твой,
Убитый так злодейски, так позорно.
Дитя мое, с надеждой на тебя
Мой дом взирал, ты был его опорой!
Пенфей, тебя весь город трепетал.
И старика, как на тебя посмотрит,
Никто бы не подумал оскорбить.
Теперь же из дому, пожалуй, выгнан
С позором буду я, великий Кадм,
Тот Кадм, что здесь, посеяв род фиванцев,
Такую жатву дивную собрал.
О, муж любимейший! тебя уж нет со мною,
А все тебя по-прежнему люблю.
До бороды рукой уж не коснешься,
Уж не обнимешь деда, дорогой.
Не скажешь: "Кто, старик, тебя обидел?
Кто сердце растревожил и смутил?
Скажи, отец, и дерзкий мне ответит".
Теперь несчастлив я,
и ты горька,
Мать бедная, весь род с тобою страждет.
О смертный! Если небо ты презрел,
Взглянув на эту смерть, в богов уверуй!
Старик! тебя мне жаль: хоть заслужил
Пенфей свой жребий, все же горько деду.
Смотри, отец, как изменилась я
Драконом станешь ты, а дочь Арея,
Гармония, что в жены получил
Ты, смертный, тоже примет вид змеиный.
И повезут тебя с женой быки
Перед несчетной варварской дружиной,
И много городов ты разоришь:
Оракул Зевса вам вещает это.
Но Феба прорицалище твои
Разграбят воины и на возвратном
Пути постраждут. А тебя Арей
С Гармонией спасет и вас с женою
На острове блаженных поселит.
Я говорю вам это, сын Зевеса,
Не смертным порожденный Дионис.
Вот если б скромно вы тогда почтили
Во мне рожденье Зевса, я б теперь
Вам счастье дал, как верный ваш союзник.
Мы виноваты, сжалься, Дионис!
Нет, к богу вы идете слишком поздно.
Ты прав, о бог, но чересчур суров...
Я, бог, терпел от смертных поношенье.
Но разве смертный гнев пристал богам?
Отец мой Зевс все порешил давно.
Все кончено, старик! О, мрак изгнанья!
Что медлить! Рок свершится - все равно.
Дитя мое, беда приспела злая
На нас - и на тебя, и на сестер.
И мне приходится на старости печальной
Переселяться к варварам. Увы,
Оракул мне сказал, что на Элладу
Я варварское войско приведу:
Дракон с змеею, Кадм и дочь Арея,
Мы во главе их смешанных дружин
Пойдем на алтари, гробницы греков...
И Ахеронта волны не дадут
Злосчастному от бед успокоенья.
Отец, как ты уйдешь, меня ушлют...
Дитя, зачем бессильного с мольбою
Ты лебедя седого обняла?
Кто даст приют отверженной, несчастной?
Не знаю, дитятко. Отцу не защитить.
Прощай, чертог! Прощай, отцовский город!
Для горя покидаю я тебя
Изгнанницей, мой терем.
Туда пойди теперь, где Аристеев...
Отец, я плачу над тобой!
И я тебя оплакал... всех вас, дети.
В дом твой горе принес
Дионис-властелин,
Горе злое.
Горько было и Вакху, как в Фивах
Вы почтить не хотели его.
Ты прости, мой отец!
Будь здорова,
Если можешь... несчастная дочь!
К сестрам меня ведите,
Их я возьму с собой
Горечь делить изгнанья...
Ты ж, ненавистный
Склон Киферона,
Век не видеть тебя!
Пусть для других менад
Тирсы красуются!
Воли небесной различны явленья, -
Смертный не может ее угадать:
Много надежд проходит бесследно,
Многое боги нежданно дают...
Драме же нашей тут окончанье.